# 타입스크립트를 사용하는 이유

### 타입스크립트 도입 배경

초기의 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 따라서 최대한 간단하게 만들기 위해 type, class 등 복잡성을 야기하는 부분들을 전부 제거하여 만들어 졌다. 이러한 자바스크립트는 **간결한 문법+prototype** **객체기반 함수형 동적타입 스크립트 언어**이다.

하지만 웹이 발전하고, 복잡해지면서 더 많은 기능을 클라이언트에서 돌아가게 해야 되기 때문에 문제가 생기기 시작했다.
이러한 문제를 해결하기 위해 다음과 같은 해결 방법들이 나타났다.

1. javascript에 class, 정적타이핑, 인터페이스, 제네릭 등 정적타입 객체지향의 개념들을 넣기
   -> 너무 많은 변화와 하위호환성 유지의 어려움을 지적받게 되며 javascript의 체계를 유지하면서 조금씩 고쳐나가자

2. coffeescript
   javascript의 부족한 문법을 개선하고자 python 문법을 차용한 것.

3. babel

이러한 해결 도중,
**prototype 객체기반 함수형 동적타입 스크립트** 가 생각보다 쓸만하다 라는 의견이 나오고, javascript는 체계는 유지하되 문법을 지속적으로 개선하는 방향으로 성장하게 되었다.

그러나 **동적 타입** 이라는 문제는 지속적으로 불편하게 만들었고, 이를 해결하기 위해 타입스크립트가 나왔다.

### 동적 타입 언어 vs 정적 타입 언어

동적 타입 언어: 코드를 실행할 때 알아서 변수 타입을 판단해주는 언어. 에러 발생 시 런타임이 되어서야 에러를 발견할 수 있다.
ex) JavaScript, Ruby, Python
정적 타입 언어 : 컴파일시 변수 타입이 결정되는 언어. 컴파일 시에 자료형에 맞지 않은 값이 들어있으면 컴파일 에러가 발생한다.
ex) C, C#, C++, Java

### 타입스크립트란?

- Typescript : Javascript(prototype 객체기반 함수형 스크립트)+ 기타 문법
  -> 기존 자바스크립트에서 **빌드전에 미리 오류를 검증할 수 있다는 정적 타입 언어의 장점**을 추가해준 언어.

### 타입스크립트의 장점

- 타입 안정성
- 코드 가이드와 강력한 자동 완성기능(autocomplete)
- 리팩토링과 유지보수성

### 타입스크립트의 단점

- 초기 세팅이 불편함.
- 에러가 많이 보여서 불편함.
- 코드 수가 늘어난다.
- 인터페이스나 클래스의 이름 때문에 에러가 생길 수 있다.

<!-- +) 추가
처음 타입스크립트 공부할 때 참고하면 좋은 사항
* 타입스크립트의 단점에서 무수히 많은 에러를 없애기 위해 any 남발이나 억지 Type을 붙이지 말고 strict와 lint 꺼두기
* 처음부터 세팅에 대해 이해하려고 하지 말고 가급적 세팅이 되어 있는 프로젝트로 시작하기(예) vite, tsup...) -->

### 타입스크립트 타입

자바스크립트 기본문법(number,string,boolean,null,undefined,object,symbol)

-

* Tuple (튜플): TypeScript에서 지원하는 고정된 개수의 요소로 이루어진 배열 타입으로, 각 요소는 서로 다른 타입일 수 있습니다.

```
let tuple: [string, number] = ["Alice", 30]
```

- Enum (열거형): 숫자 또는 문자열의 상수 값을 이름으로 정의할 수 있도록 도와줍니다. (Enum 관련해서는 잠시 후에 더 자세히 알아보겠습니다.)

```
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}
```

- Any: 모든 타입을 허용하는 동적 타입

```
let hello: any = "Hello";
```

- Unknown: any + 타입 검사를 강제하는 타입.

```
let hello: unknown = "Hello";
// hello.length; // 오류: unknown 타입은 프로퍼티에 접근할 수 없습니다.
```

- Void: 함수가 반환하지 않는 경우에 사용되는 타입, 반환 값이 없음을 명시.

```
function logMessage(): void {
  console.log("Hello!");
}
```

- Never: 결코 발생하지 않는 값의 타입, 항상 예외 또는 무한 루프와 같은 비정상적인 동작을 의미.

- Literal Types: 문자열 또는 숫자 값 자체를 타입으로 지정.

---

레퍼런스
https://velog.io/@yeongbinim/%ED%83%80%EC%9E%85%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-CheatSheet

https://velog.io/@teo/typescript

https://velog.io/@hahan/%EC%A0%95%EC%A0%81%ED%83%80%EC%9E%85-%EC%96%B8%EC%96%B4-vs-%EB%8F%99%EC%A0%81%ED%83%80%EC%9E%85-%EC%96%B8%EC%96%B4

https://velog.io/@teo/typescript
